《苦盡柑來遇見你》
唉呀
寫詩沒有那麼難
只要把想說的話寫下來
就是一首詩
“媳婦啊，幫我煮點吃的
看這邊，我要吃東西
媽，給我吃的，吃的，吃的
別再跟我要吃的
玉心的人生飛逝
都是在給家人做吃的”
你在心裡藏了一輩子的話
《忠孝》，作者李秉善
“眼力不好了，耳力不好了
聽著，兒子和女兒啊
我的背痛死了
要常常來看我”
有些人一個字都還寫不出來
只要寫下你們最想說的話就好
就是你人生最好的一首詩
我以前從來沒想過
我會活到70歲
我70歲時最想說的話
就是我以前一天到晚說的
媽…
媽！
快點上岸啦！
為什麼你老是最後一個才上來？
真是夠了！
你女兒是鮑魚嗎？
你怎麼又下去了？
你又潛下去是為了惹我生氣嗎？
媽！
春天是海藻的旺季
那個頑固的女人不會上岸
愛純啊
別再叫你媽了
還是看小老闆梁先生的臉頰好了！
我只是曬傷啦！
為什麼只有愛純看不出來
他的心在春天的陽光下燃燒？
仔細想想看
如果海女的女兒嫁給魚販
整個濟州海不都是她的了？
你好煩哦
她要生氣了
你是被甩耳光嗎？
怎麼臉頰老是紅通通的？
寬植又被拒絕了
如果她要這樣，幹麼生我
把鮑魚當自己的小孩就好了嘛
小老闆梁先生
我有兩個海螺，給你
來吧，給我個好價錢
好，女士
你是從海龍王嘴裡挖紅海藻嗎？
海女都是因為貪心送命
不是不熟悉水性
是貪心才害海女送命
翰林阿婆怎麼樣了？
她的呼吸還是有困難
我們的網是病倒海女的命脈
我們一起出力，救她一命
這裡只有海藻嗎？
我媽叫我來買鮑魚
在那裡，去那邊找
春天的鮑魚小得跟老鼠屎一樣
牠們沒東西吃
乾脆通通給她好了！盡量拿！
她又來了，又胡言亂語
翰林阿婆有三個兒子
為什麼是我們要養她？
我每天在海裡出生入死
不是為了養她
我冒生命危險採鮑魚是為了我的小孩
不是某個老婆婆！
你以為自己很厲害？
是誰教你潛水的？
你是靠誰才有辦法養活你的小孩？
每個家庭都有小孩張大嘴巴等吃飯
你還要照顧一個生病的老婆婆？
我的鮑魚才不要免費送人
光用想的我就生氣
好好記下來！
她怎麼會病倒？
如果你病倒了，我們也會幫你
我才不會病倒
海女生死與共，沒辦法靠自己
如果你們滿口我佛慈悲
怎麼還祭拜海龍王？
你再嫁是為了過得更好
結果卻變得更頑固
你寧可忍受那個吃軟飯的丈夫
卻不願意分一點給海女老前輩？
當年我們逃到這裡
生活跟乞丐沒兩樣
是誰教我們潛水？
如果你對翰林阿婆沒有感恩的心
你連隻秋刀魚都不如
所以你丈夫臉歪嘴斜
是因為你比秋刀魚好？
他是因為睡在外面凍僵了！
你丈夫臉歪嘴斜
是因為他沒辦法吃東西
你卻只會靠張嘴，好像你很厲害？
就算你是對的，也沒資格說這些話
你的小孩父姓不一樣
你又多有資格了？
-不要說了！
-慶子！
-好了！
-我就知道
她們吵架我們才有辦法回家
幹麼？又來了！
幹什麼…你這個賤女人！
可惡！真該死！
你幹麼…你這個賤人！
可惡！
我當時逃難到這裡就不該帶著她
真是浪費！
幹麼戳一隻河豚？
幹麼招惹一個心懷怨恨的人？
回去踢你那個吃軟飯的丈夫
不要亂踢別人的東西
鮑魚是你女兒嗎？
我得了一個獎，而你眼裡只有鮑魚
你為什麼要寫詩？
寫詩可以得到鮑魚還是海螺？
拜託，看看那首詩！
我拿到寫作比賽的亞軍
拿去給你奶奶看
吳家很喜歡讀書人
拿去給他們看，跟他們說
“讓我上學，完成學業”
奶奶不喜歡我
她說我越來越像你
所以她不想看到我
回你自己家吃飯
我跟你說我會在這裡吃
快回去！你繼父很快就回來了
他回來又怎樣？
我連我媽採的
海螺跟紅海藻都不能吃？
吳家的女兒就該在吳家吃飯
幹麼到這裡討飯吃？
叔叔不給我吃黃魚
他不給你吃？
他說吳鐘九每次都最後一名
是因為我拿滿分又得獎害的
他說長子的好運都被我用完了
不是我想吃黃魚
只是他把吃的東西
分得那麼清楚不公平
我根本什麼都不想吃
我每次吃飯
就會一直嗆到
我不可以住在這裡嗎？
不可以嗎？
不可能？
-永遠都不行？
-你怎麼會嗆到？
你又沒做錯事
如果你一吃東西就嗆到
誰會喜歡你？
走吧
我說走啊！
想辦法讓他們喜歡你
自己去找東西吃
嘿，純愛，你又來了
是愛純啦！
你是笨蛋嗎？
愛純
你要留下來吃晚飯嗎？
不，我不會
那個讓人頭痛的小鬼
爸，給你
她就像我身上的一根刺
我聽說抽菸會害死人
連海龍王都逃不過
海女的命全仰賴呼吸
抽菸就跟存心找死一樣
怎麼不接她過來住？
我還是覺得
你應該接她過來跟我們住
對一個什麼都沒有的人來說
你還真愛管閒事
就算我們接她過來住
我們有房子還是有錢？
這間租來的小茅草屋根本住不下
你怎麼可以不讓小孩膩在媽媽身邊？
接她過來住又怎麼樣？
我們養她就不養牛了？
還是要她照顧她弟弟或和妹妹？
血濃於水
你堅持待在這裡
就是為了能見到你的寶貝女兒
那個小孩一有機會
就翻山越嶺來到這裡
她那麼想看到她媽
把她的戶籍留在那邊有什麼意義？
只會害你們兩個都受苦
至少他們有錢
她住在那裡可以完成學業
女生幹麼唸書？
她的日子只會更不好過
我聽說要當海女
十來歲就要開始學潛水
如果是你女兒，你會這樣說嗎？
你會要你女兒去潛水嗎？
該死的濟州島女人，動不動就發脾氣
我絕對不會讓她潛水
當母牛都比當海女好
我整天忙到剩半條命，也沒賺什麼錢
過得這麼苦
何必要她到這種地方過苦日子？
她心地那麼善良，只會在這裡當佣人
那我就把這首詩丟了
你看了只會難過
幹麼亂折啦？
幹麼把亞軍的作品折起來？
最好不要看
（京畿製麵）
是笨蛋的笨啦！
他找死嗎？
我只買五條
多的那一條是送的
你媽說的？
她有這樣說嗎？
你們家有六個人
但是你每次只買五條魚
賣魚很賺錢嗎？
愛管閒事的小鬼
那個小壞蛋
孩子的媽
愛純，鍋子要先泡水
怎麼？那個人到這裡做什麼？
拿去！該死的黃魚！
弄成這樣！你瘋了嗎？
你以為這是哪裡？
你捨不得吃黃魚？
你在說什麼？
靠黃魚賺大錢？
母親，她也是吳家的女兒
她當然長得像她父親！
不要那樣
拜託不要那樣
你兒子！
你大哥在墳墓裡都會把眼睛哭瞎！
都是你這個掃帚星害死他的！
你還有臉提起我哥！
你怎麼？中邪了嗎？
你哥短命是我的錯？
你給她一個短命的父親，你才該道歉
我女兒！我要帶我女兒回去！
不用洗碗了
那個女人太過分了！
還好他們沒給我吃黃魚
現在我可以跟你一起住了
你喜歡我？
你為什麼喜歡我？
因為你是我媽
老天
你是我媽所以我喜歡你
有那麼難懂嗎？
如果你喜歡我，就快點長大
快點長大
然後每天給我一百圜
你看了那首詩？
《笨鮑魚》
3年8班吳愛純
“天天下水捉鮑魚
暴雨來臨也要捉鮑魚
連她女兒都比不上鮑魚
我希望你快點上岸
為什麼你出水都這麼慢？
是看不到鮑魚的蹤跡
還是找鮑魚找到無法呼吸？
你的女兒焦急萬分
捉不到鮑魚讓媽心急如焚
她賣一隻鮑魚賺一百圜
但願我能給她這筆錢
她就有時間陪我玩
我媽背痛
我媽咳嗽
每天給她一百圜
她就不用忙得團團轉”
你有嗎？
你有這樣的女兒嗎？
我怎麼這麼有福氣？
老天
每天給我一百圜，我就不用潛水了
我也想整天看著我的寶貝女兒
寫得夠好才能拿第二名，對吧？
那些瞎了眼的笨蛋
有那麼糟嗎？
寫那樣才拿亞軍？
應該拿冠軍才對！
要對她好，如果你欺負她
被趕出去的人就是你，不是她
你也許會剋夫
但是說到小孩，你運氣倒是不錯
這個臭ㄚ頭
她最叫人頭痛
還有誰像她這麼叫人傷腦筋？
我一點都不介意那樣的孩子
我父母欠一屁股債
我得照顧我第一任生病的丈夫
再嫁的這個又只是隻米蟲
我注定要做牛做馬
每個人都要靠我養
但她這麼嬌小，卻老是自告奮勇
說要幫我減輕負擔
所以她才這麼叫人頭痛
她讓我最不捨，所以才這麼讓人頭痛
你等著看
你死了以後
那個叫人頭痛的小鬼會替你祭拜祖先
像我這麼一無是處的媽媽
不敢奢望那種事
我不會讓我的寶貝孩子幫我抬棺
我會看著她長大做大事
連孔子都沒有她的好文筆
愛純
將來一定會很有成就
（第五屆國民大會選舉）
多虧我女兒
現在我有了一個重要頭銜
你是副班長，我就是副班長的媽
我要請鄰居吃年糕嗎？
我不要當副班長！
漁會也是一樣
副會長跟會長一樣重要
如果每個人都想當頭，誰要當副的？
通常副會長比會長更有權力
誰要做副的？
我連小組長都沒當過
我要把你當副班長的事寫進家譜
不要！絕對不可以！
其實吳愛純應該當班長才對
對，我相信你認為她應該是班長
至少你會把她當班長看
吳愛純拿到37票，李萬基拿到28票
為什麼李萬基是班長？
為什麼我是副班長？
為什麼他們偷走我的班長身分？
“偷走”？
（班長選舉，吳愛純，李萬基）
你不覺得自己太自私了嗎？
但是拿到37票的人是我
你膽子真大，一直提這件事
你沒有吃到萬基的父親
請大家的奶油麵包嗎？
地板打蠟用的蠟
不是他父親給的嗎？
拿到37票的人還是我
那37個人有得吃又有得拿
卻沒有投票給萬基實在不道德
但不管怎麼樣，身為領導者
應該具備心理素質
但經濟條件更重要，你知道嗎？
拿到37票的人是我
你拿到37票又怎麼樣？
你的37票有那麼重要嗎？
在現實生活中，37票沒有任何意義！
你和萬基的差距
遠遠超過九票，好嗎？
被趕下台很丟臉
自己下台才能保住面子
犧牲小我，完成大我
輸的人才是贏家
輸的人就是輸家
我只是個輸家！
為什麼我是副班長？
為什麼？
嘿，夠了！
你幹麼要去參選？
你沒看到外面圍牆上貼的選舉海報？
失去頭銜就可能失去一切
我應該當班長才對！
把我的班長還給我！
你大鬧一場，氣沖沖離開
好像你再也不會見到我們
你知道嗎？
我老實說
我覺得他們那一家人該醒醒了
你是媳婦，又不是牛
一個人要怎麼整理這麼大一片地？
我沒錢
你該走了，快走！
如果被婆婆發現，我就死定了
你可以拔腿就跑
但我這輩子都要待在吳家
我很快就弄好了，順便幫你採收芝麻
我跟你說過我沒錢！
我什麼都沒有
給你搜，看我有什麼值錢的東西
不，你有
我知道你有
-對吧？
-我就這一個人
我窮死了，什麼都沒有
不，我說的不是錢
你知道
我要的是…
那個
不，絕對不可以
戴一下會壞嗎？
我替你整地，還幫你採收芝麻！
我像個僕人，至少借我戴一下吧？
絕對不行！太珍貴了
我自己都捨不得戴
我發誓兩天就會把地整理好
就當作跟人家借一頭牛整地
誰會把結婚首飾借給別人戴？
你自己沒有結婚首飾嗎？
拜託，你也知道我的本事！
我比牛還耐操
（《笨鮑魚》）
（《忠誠的李氏家族》
3年8班李萬基）
（“我的父親
陸軍將軍效忠國家！”）
“效忠”？真可笑
這怎麼會是小孩寫的？
這是小孩子的家庭作業
不是要家長代寫
嘿
不是一看就知道
這首詩才應該拿冠軍嗎？
用金色框又怎麼樣？
內容完全不能比
我懂了
將軍的兒子拿第一名
將軍的兒子當班長
真噁心
老天，真不要臉！
你不會剛好是
愛純的嬸嬸吧？
請坐
謝謝
（315選舉舞弊的主謀）
其實
我是愛純的媽
不是她嬸嬸
原來
愛純也有媽
當然
我一直忙著賺錢養家
沒時間來拜訪您
我帶了一些年糕讓您請班上同學吃
哦，你用不著這麼客氣
有必要
（班長李萬基，副班長吳愛純）
是要慶祝我女兒當副班長
但她應該是班長才對
她寫的詩拿到亞軍
但應該拿冠軍才對
他怎麼說？
我會當班長嗎？
可以把班長要回來嗎？
你又發脾氣了嗎？
你是不是又大吵大鬧
就像你在奶奶家那樣？
當然
我要讓他從此無話可說
那好
我就把年糕分給孩子們吃
我把孩子託付給您
但我忙著賺錢養家，所以…
但你知道
班上有70個學生
每個人都像豬一樣貪吃
我不知道這些夠不夠分給大家
天下的父母
把孩子託付給別人時都只有一個初衷
請好好照顧我女兒
我也不能做什麼，全看她自己
年糕也許不太夠
但每個父母都希望自己的孩子
比其他孩子多得到一點關愛
如果有辦法
我會帶一頭牛來
這只是…
保暖的襪子
你用不著這樣
是給您保暖的襪子
尼龍做的
至少她蠻上道的
（謝謝您，吳愛純的母親請您收下）
這就讓我有點彆扭了
她剛去銀行嗎？
都是新鈔
你幹麼這樣穿？
我不想渾身海鹽味到學校
他們說要尊敬老師
連老師的影子都不能踩到
渾身海鹽味怎麼送年糕？
一定要聽老師的話
才能有成就
能像你老師那樣一定很好
坐在書桌前寫東西
他不會讓我當班長，對吧？
他有沒有要你買東西？像掃帚？
說要具備心理素質和經濟上的條件？
我試了幾天，當副班長比較好
唯一的差別是頭銜有個“副”
副班長跟班長幾乎沒兩樣
我不能喊立正敬禮
但感覺就像我可以
當李萬基喊立正敬禮時
我也在心裡喊
當副班長比較好
愛純
我是歹命人，你不是
不要退而求其次
要活出最充實的人生
你也不該退而求其次
我長大後要做的第一件事就是…
你是怎麼了？
我想活很久
我們的大女兒說
她長大以後要做的第一件事
就是買一條珍珠項鍊給我
我要活到那時候
喔，要命
要等到哪一輩子？
孩子一轉眼就長大了
我很快就有珍珠項鍊可以戴了
不只小孩長得快，我們也老得快
我稍早看新聞
他們說韓國人的平均壽命只有52歲
我會活得更久
我要六、七十歲時還在享受人生
到了那把年紀
現在這些辛苦都不算什麼
到時候我死了都會帶著笑
我不記得我有說要戒菸
今天就開始戒菸
嘿，拜託
-哇
-可惡
春天太短暫
才以為春天來了
盛開的花朵轉眼就凋謝
（1961年7月）
真是無情
別再這麼逞強！
都快喘不過氣了還繼續潛水？
沒有用的話就不要說了
讓我活到需要再包尿布
你呼吸都有困難了還要潛水？
乾脆揹著棺材跳下去算了
死在這裡或死在水裡都一樣
嘿！你沒看到他就站在外面等你嗎？
他一身黑衣，就在那裡等你
你下水
那邊那個死神
就會像現在這樣，在水裡盯著你看
如果我怕他，就不會靠潛水維生
海女這口氣全靠運氣
我在深藍的大海跟死神交手過無數次
你這樣做
是因為擔心養不活你的孩子嗎？
光禮！海女生死與共
我們會幫你養小孩，所以…
我寧可討生活送命
也不要一輩子當乞丐
沒有留點錢給我的孩子，我不能死
不，我不會死
要變成鬼沒那麼難
你害怕留下遺憾才這麼憤恨不平
而你的頑固會害你變成鬼！
我不怕變成鬼
我怕的是我小孩沒人照顧
如果我時間不多了
就要趁我死前盡量賺錢
不讓我的孩子挨餓
太好了！沒有潛水衣她就不能潛水！
臭ㄚ頭，早知道就不要帶她回來
（吳愛純和梁寬植兩相好
愛純要結婚了）
我是乞丐嗎？
我是嗎？
不要找上我媽！
至少不要找上我媽！
海龍王，你為什麼要這樣？
為什麼要隨便帶走無辜的人？
你應該放過別人！
你應該放過我媽！
她一輩子都在認真工作
從來沒坐過飛機
我本來要替她
買一條珍珠項鍊
還要帶她坐飛機
為什麼？
你變啞巴了？
你吃錯什麼藥？怎麼一句話都不說？
這次又帶什麼？
是什麼啊？
給我看！
-我可以靠近一點嗎？
-過來啦！
你以為沒有你
我就吃不到黃魚或鯖魚？
是肉，不是魚
我們都不會隨便分肉給別人吃
就算是親戚
你是笨蛋嗎？
你哪裡有毛病？
如果你哭，就會肚子餓
你是同情我嗎？
所以你才一直帶東西給我吃？
如果是可憐你，我就會拿去給乞丐
你這個小壞蛋
我年紀…
比你大
就算你每天不是帶雞肉
而是帶牛肉給我吃
我還是不會嫁給你
我又沒有要你嫁給我
老天爺，求求你，一定要讓她活下去
你怎麼能把她從她孩子身邊帶走？
母親
請你跟我一起去好嗎？
我一個人會怕
幹麼？
媽，是你嗎？
我覺得我媽好像變成一把金斧頭
那我本來只是鐵做的嗎？
你去了什麼地方嗎？
你可以等到明天再給我
明天就會被你弟弟和妹妹都吃掉
如果拿去賣，每個都能賺一百圜
給你吃就值一千圜
愛純
只要我死了…
你就要馬上離開這裡
去找你叔叔，求他收留你
別待在這裡當廉家的女佣
不管怎麼樣，都要離開這裡
答應我
我不要
不要說了
去投靠你叔叔
讓他牽著你的手把你嫁出去
如果你結婚時
沒有一個像父親的人在身邊，我會哭
我說過我不答應，你怎麼還一直說？
你答應我，我在天之靈才能安息
爸爸死了
你也要死了
為什麼大家都要死？
那你幹麼把我生下來？
愛純
我們每個人到頭來都是孤兒
就算父母先走
他們的孩子會繼續過日子
人生會繼續下去
未來的人生難免會碰上苦日子
有些天，日子可能辛苦到…
你覺得過不下去了…
我叫你不要說了！
我不答應
我不要吃鮑魚
我的小寶貝
你什麼時候才會懂事？
長女在她十歲那年
聽到她母親的遺言
睡吧，睡吧
輕輕搖你入睡
睡吧，睡吧，輕輕搖你入睡
我的寶貝好好睡
快點睡
一隻黑狗走過去
一隻黑狗走過來
過來幫我哄我的寶貝入睡
我就幫你哄你的小狗入睡
睡吧，睡吧…
她留下三個孩子…
那年她29歲
如果你哭，就會肚子餓
所以要哭也要吃
我現在要怎麼辦？
我要怎麼辦？
今天早上
我媽
才過世
但是…
我已經開始想她了
我已經開始想我媽了
我…
我好想她
媽
愛純、純南、純峯
想想看，你們的名字裡都有個“純”
你們有血緣關係
看看你
癩痢狗看到你都會跟你求婚
我沒辦法，現在是捕黃尾鯛的季節
我要出海捕魚
才有辦法養活你弟弟妹妹
如果你去你叔叔家
到頭來只會變成佣人
當女佣照顧自己的弟妹
比照顧別人的更有意義
我才不會當女佣
媽說不可以
嘿，愛純
如果你弟弟妹妹像乞丐一樣
你媽在天之靈也不會安息
等黃尾鯛季結束再走
好嗎？
你要放任這片土地荒廢？
為什麼浪費這片這麼好的土地？
等到純峯不用包尿布再走，好嗎？
來吧
等到純南上小學再走，好嗎？
等著看
等到指甲上的顏色褪去
活著的人就會忘記過去，繼續過日子
人生會繼續下去
就像新長出來的指甲
每天都是新的一天
你怎麼能不忘記？
你是生意不好嗎？
怎麼老是有沒賣出去的魚？
我這次真的要走了
等到我這次捕魚回來再走，好嗎？
再出幾次遠洋
我們的生活就過得下去
別的小孩都找家教補習
我卻在種菜跟煮飯
我也想拿第一名
我想…
算了
怎麼樣？主修韓國文學？
你只想要那樣？主修韓國文學？
當詩人，沒錯
你說你想當詩人，不是嗎？
那就太好了，像詩人…
李箱、金素月、尹東柱
他們都主修韓國文學，對吧？
“如果你選擇離開
是因為你厭倦再看到我
離開時就放輕腳步”
我會替你把錢準備好
讓你主修韓國文學
好嗎？
總之，你每個月的學費是誰付的？
我只是路人嗎？
現在我就像你父親，不是嗎？
我告訴你，我會賺錢讓你上大學
你叔叔不會讓你上大學
如果那家人想照顧你，他們早就…
要去本島，好嗎？
去本島，本島的大學
你要當著純南和純峯面前發誓？
我當著全光禮面前發誓！
如果我沒有牢記你為我們付出的一切
你媽會殺了我
目前有一個宣導活動
推廣簡單與實用的生活型態
鼓勵大家穿著簡便的服裝
當你很忙又趕時間
穿傳統長裙只是笨重又不舒服
這個宣導活動的目的
是要改善靜態的生活型態
（注意間諜就在你身邊）
（冰塊）
（梁寬植）
要買嗎？
不要，我要買高麗菜
沒錯，你要買高麗菜？
你也賣高麗菜？
那些高麗菜很脆甜哦
是她的高麗菜
很脆甜
來，過來看看！
很新鮮，剛抓的！
海女剛才捕撈上岸的！
還活蹦亂跳呢！
快來買！
新鮮的海鞘、鮑魚、和海螺！
物美價廉！
幹麼為光禮的女兒操心？
有鋼鐵心守著她
高麗菜很脆甜，要不要買？
要不要買？
愛純的高麗菜都是寬植幫她賣的
大膽的短裙帶來一股墮落的風潮
這些高麗菜很脆甜，要不要買？
首爾的明洞可以看到女子
露出大腿走來走去
現在可以說是寬植在照顧愛純
現在有人呼籲採取嚴厲措施
遏止這股墮落的風潮
“這些人一開始說裙子要短一點
現在同一批人又在抱怨！
這樣的爭議
只會帶給我們更大的考驗”
要買嗎？
高麗菜很脆甜，特別是那邊那些
我相信對你來說，什麼都很脆甜
看來你既要服侍婆婆也要服侍媳婦了
唉唷，只能怪我歹命
高麗菜怎麼賣？
一顆50，三顆150
這是什麼荒唐的價錢？
如果一顆50，三顆當然是150
（吳愛純）
這樣才公平
嘿，是買高麗菜，誰管公不公平？
我有問三顆多少錢嗎？
賣高麗菜利潤少得可憐
但是大家都要討價還價
我只想讓大家認知到…
買高麗菜時誰在乎什麼認知啊？
-那…
-他出面了！
-你要買嗎？
-他不會讓那個女的再說下去
我生了一個笨蛋
給我一顆，一顆就好
愛純沒手嗎？
我又沒有強迫他
他是心甘情願
她沒有強迫我
早知道就養隻流浪狗
流浪狗都比他強
如果你們兩個被看到在一起就完蛋了
他們是年輕人
精力旺盛又天不怕地不怕
哪會怕一個老奶奶
哦，慘了
-讓開！
-奶奶！
我不是跟你說過
不要讓她在他旁邊擺攤位賣菜嗎？
你怎麼老是大老遠跑來這裡？
你沒聽過母親是什麼命
女兒就是什麼命嗎？
她媽還陰魂不散地在保護她
為什麼要讓她待在我孫子旁邊？
那個老女人要受洗才能淨化
藤壺和海螺不過是半斤八兩！
愛純，真不像話！
-臭ㄚ頭！
-我根本不想要他
梁寬植？不用，謝了！
不用，謝了！
這真是夠了
-愛純，臭ㄚ頭！
-媽
愛純，太不像話了！
有些人面對困難時
絲毫不退縮
（“同樣的星空銘印在相同的心中”）
字幕翻譯：韋家瑤